5

traducere monachorum incredibilem ignorantiam, decla-
mare in scribas‘ somnolentos, debacchari in deliros Grae-
culos? Quos usque intuendo etiam quibus multa na·
tura negavit sensim semet ipsi maiores fieri videntur.
Ο studiorum vanitatem, o stultum laborem! . ......
Sed satis superque est. Sunt hi fere gravissimi ad-
versarii.

Qui, ut mihi ridetur, haud mediocriter errant sed
ita, fateor, ut eorum quamvis perversa opinio tamen
aliqua ex parte excusari possit. ’ Hic quoque errore com-
muni, quo facile labimur omnes, hominum vitia confe-
runtur in artem innocentem. Quod ut medicae arti saepe
evenit sic criticae evenisse quis est qui miretur? Quae
quidem iure suo omnium scientiarum domina et regina
benemultos amore sui incendit homines arroganteS‚ leves,
loquaces quique regiam dignitatem ac maiestatem pa-
rum vindicabant. Omnino verum est quod pronuntiavit
Ruhnkeniua in Eloyt'o Hematerhusii: ''excellentium cri-
ticorum summam omni tempore fuisse paucitatem'’; ad·
dere poterat more suo id est graviter ac severe: dc-
formis criticastrorum natio naso auribusque carentium
mirum quam semper floruit et etiamnunc floret. Cogi-
tanti vero mihi quid tandem sit cur non indocti vel
semidocti tantum sed etiam alii, acuti sane et eruditi
homines, simulac criticam exerceant statim quasi hallu-
cinentur et nihil dicant, hoc potissimum videtur in causa
esse quod vulgo cum necessariis huius disciplinae admi-
niculis tum animi modestia plane destituti audacter ha-
riolando omnia utcunque expedire volunt, imo vero ne
ea quidem intacta relinquunt quae, cum suapte natura

