50

sanare difficillimum foret nisi Dionysius locum nobis ser-
vasset. Exstat apud Dionysium: 023 τῷ θείῳ καὶ νομίμῳ
unde Valckenaerius noster in Schedis criticis eruit οὐ τῷ
ὁσίῳ καὶ νομίμῳ atque eadem opera salutem> affert
Thucydidi 1). Iterum idem in mentem venisse videmus Do-
braeo (Adverss. I, p. 58). Fidelis igitur hac in re sum-
morum ingeniorum est concordia, optimum veri sigillum.

¹) Quam utile sit in Thucydide legendo fragmenta et flosculos
quos haud parca manu scriptis suis inseruit Dionysius Halicar-
nassensis cum pulvisculo excutere saepe evidentissimis demonstra-
tum est exemplis. Utar praesenti occasione ut in eodem Thucy-
didis capite 82 meas quoque qualescumque vires experiar. Verba
quae correctis continuo praecedunt haee sunt: οὐ γὰρ μετα τῶν
κειμένων νόμων ὠφελείαις αἱ τοιαῦται ξύνοδοι, ἄλλα παρα
τοῦς καθεστῶτας πλεονεξία. Luce clarius est quid nobilis rerum
scriptor voluerit, licet veram suam sententiam simul et gravissime
et brevissime expresserit. Quacum apte conferri possent v.c. quae
de Aristide legimus apud Plutarchum (Reg. et Imperat. Apophth.):
Ἀριστείδης δέὁ δίκαιος ἀεὶ καθ’ afim-*ov ἐπολιτεύετο καὶ >τεῖος
ἑταιρείας ἔφευγεν, ὡς τῆς ἀπὸ τῶν Φίλων δυνάμεως
ἀδικεῖν ἐπαιρούσης. At si quis vulgatam lectionem dili-
genter perpendere volet, intelliget, sat seio, quod equidem firmiter
mihi persuasum habeo, neque Thucydidem neque quemquam alium
sive oratorem sive historicum ita scribere potuisse. Primum enim
oppositio inter ὠφελείας in Genitivo et πλεονεξία in Dativo neque
usitata est neque iusta; tum subiectum ξύνοδοι, ni fallor, aegre
caret suo praedicato. Quid multa? remedium reperisse mihi videor
non nimis violentum. Suffecerit, si me audis, ultimum ἰῶτα sub-
scriptum mutasse in adscriptum quo facto scriptoris manus extem-
plo pellucet. Neminem enim facile latebit ὠφελίας (ὠφελείας)
levi errore exaratum esse pro ὠφελίαι (ὠφέλειαι) ita ut locus in
hunc modum constituendus sit: οὗ γὰρ μετα τῶν κειμένων νόμων

ὠφέλειαι αἱ τοιαῦται ξύνοδοι ἀλλὰ παρα τοῦς καθεστῶτας
π λ ε ο ν ε ξ ί α ι.
Confirmatur haec emendatio diserto testimonio Dionysii qui locum

