105

XXI.

Onjuist is het gevoelen van hen, die meenen dat de
hoofdaanleiding tot den Bartholomfiusnacht moet gezocht
worden in den fanatieken haat der Katholieke bevolking

van Parijs.

XXII.

De tocht van den fransohen koning Karel VIII ¹²0ss
verovering van Napels (1494), hoowel niet zonder mis-
slagen ondernomen, was op zich zelven geen politieke fout.
Integendeel laten zich juist uit de geschiedenis der toen-
malige tijden de voordeelen toelichten‚ welke er voor een
fransch goevernement in veroveringsoorlogen kunnen ge-

legen zijn.
XXIII.

De Duitsche eenheid is een Europeesch belang.

XXIV.

Kracht en stof zijn onvergankelijk.

XXV.

In de fragmenten van het Roelantslied (summus Vad.
Mus. 2, 53) v. 119 seqq. staat:
Twi, sciti, ghi en waert,
Hets quaet dat gi iet spaerb3
Hautmayom· es vene vore.
Lees: Laut mayoer (vgl. Chanson de Rol. coupl. 45,
65, 86).

